# スコアを用いたライブの予習セットリスト自動生成の試み<br><span class="subtitle">〜THE IDOLM@STER CINDERELLA GIRLS 7thLIVE編〜</span>
<p class="right">著: 遠山 賢寿</p>

## はじめに

こんにちは, 遠山です.
これまで, この合同本に対してはライブの予習セットリストの自動生成や, スリーレターコードを利用したユニークなインデックス構築などを題材にして, 論文っぽい文体(?)で寄稿してきました.
ただ, 今回はそれどころではない過密スケジュールの最中に筆を取ることとなったため, 普通の文体で(?)書いていこうと思います. よろしくおねがいします.

さて, 第1回の合同本で書いた｢スコアを用いたライブの予習セットリスト自動生成の試み｣ですが, これは(超簡単な)スコア計算を元にして, ライブの予習セットリストを何も考えずにシュッと生成することを目指した取り組みです. その時は, 丁度開催間近だったシンデレラガールズの6thライブを題材としていました.

そして今, 私達の前には7thライブが待ち構えています.
...ということで, 今回は7thライブを題材に, スコアを用いたライブの予習セットリストを作ってみましたのでご紹介します.

## 対象楽曲

対象楽曲は以下の通りです. 前回の実験以降に発売/実装された楽曲を追加しています.

- ｢THE IDOLM@STER CINDERELLA GIRLS STARLIGHT MASTER｣シリーズ
    - ｢Snow Wings｣, ｢Tulip｣, ｢ハイファイ☆デイズ｣, ｢生存本能ヴァルキュリア｣, ｢純情Midnight伝説｣, ｢Love∞Destiny｣, ｢サマカニ!!｣, ｢BEYOND THE STARLIGHT｣, ｢ラブレター｣, ｢Jet to the Future｣, ｢あんきら!?狂想曲｣, ｢命燃やして恋せよ乙女｣, ｢Sweet Witches' Night 〜6人目はだぁれ〜｣, ｢情熱ファンファンファーレ｣, ｢桜の頃｣, ｢∀NSWER｣, ｢Nothing but You｣, ｢モーレツ★世直しギルティ!｣, ｢With Love｣, ｢リトルリドル｣, ｢Kawaii make MY day!｣, ｢双翼の独奏歌｣, ｢Twin☆くるっ★テール｣, ｢Trinity Field｣, ｢Happy New Yeah!｣, ｢美に入り彩を穿つ｣, ｢凸凹スピードスター｣, ｢クレイジークレイジー｣, ｢ガールズ・イン・ザ・フロンティア｣, ｢Pretty Liar｣
- 未発売のアイドルマスターシンデレラガールズスターライトステージにおけるイベント楽曲
    - ｢アンデッド・ダンスロック｣, ｢Starry-Go-Round｣, ｢Sunshine See May｣, ｢Palette｣, ｢義勇忍侠花吹雪｣, ｢Needle Light｣, ｢Fascinate｣, ｢O-Ku-Ri-Mo-No Sunday!｣, ｢無重力シャトル｣, ｢バベル｣
- ｢THE IDOLM@STER CINDERELLA GIRLS MASTER SEASONS!｣シリーズ
    - SUMMER!: ｢銀のイルカと熱い風｣, ｢とんでいっちゃいたいの｣, ｢夏恋 -NATSU KOI-｣, ｢CoCo夏夏夏 Holiday｣
    - AUTUMN!: ｢秋風に手を振って｣, ｢Halloween♥Code｣, ｢さよならアンドロメダ｣, ｢空想探査計画｣
    - WINTER!: ｢ツインテールの風｣, ｢White again｣, ｢Frost｣, ｢冬空プレシャス｣
    - SPRING!: ｢桜の風｣, ｢HARURUNRUN｣, ｢未完成の歴史｣, ｢Spring Screaming｣
- ｢シンデレラガールズ劇場｣エンディングテーマ
    - 第1期: ｢キラッ! 満開スマイル｣, ｢エチュードは1曲だけ｣, ｢SUN♡FLOWER｣
    - 第2期: ｢Blooming Days｣, ｢秋めいて Ding Dong Dang!｣, ｢Snow\*Love｣
    - 第3期: ｢いとしーさー♥｣, ｢なつっこ音頭｣, ｢さよならアロハ｣
    - 第4期: ｢きゅん・きゅん・まっくす｣, ｢TAKAMARI☆CLIMAXXX！！！！！｣, ｢Max Beat｣
- その他
    - ｢Stage bye Stage｣, ｢スパイスパラダイス｣

...それでは, 早速生成されたセットリストを見ていきましょう.

## Comical Pops!

曲名 | score | オリジナルメンバー | 出演者
-- | -- | -- | --
O-Ku-Ri-Mo-No Sunday！ | 2.000 | 久川颯,久川凪 | 久川颯,久川凪
Twin☆くるっ★テール | 2.000 | 城ヶ崎美嘉,城ヶ崎莉嘉 | 城ヶ崎美嘉,城ヶ崎莉嘉
あんきら！？狂騒曲 | 2.000 | 双葉杏,諸星きらり | 双葉杏,諸星きらり
Halloween♥Code | 0.667 | 安部菜々,乙倉悠貴,前川みく | 安部菜々,乙倉悠貴
Kawaii make MY day! | 0.667 | 中野有香,水本ゆかり,椎名法子 | 中野有香,椎名法子
Spring Screaming | 0.667 | 喜多見柚,本田未央,龍崎薫 | 喜多見柚,龍崎薫
冬空プレシャス | 0.667 | 片桐早苗,難波笑美,姫川友紀 | 難波笑美,姫川友紀
TAKAMARI☆CLIMAXXX!!!!! | 0.600 | 喜多日菜子,喜多見柚,南条光,姫川友紀,日野茜 | 喜多見柚,南条光,姫川友紀
With Love | 0.600 | 五十嵐響子,乙倉悠貴,水本ゆかり,諸星きらり,姫川友紀 | 乙倉悠貴,諸星きらり,姫川友紀
きゅん・きゅん・まっくす | 0.600 | 棟方愛海,乙倉悠貴,椎名法子,一ノ瀬志希,前川みく | 乙倉悠貴,椎名法子,一ノ瀬志希
なつっこ音頭 | 0.600 | 赤城みりあ,城ヶ崎莉嘉,橘ありす,結城晴,龍崎薫 | 城ヶ崎莉嘉,橘ありす,龍崎薫
リトルリドル | 0.600 | 双葉杏,城ヶ崎莉嘉,二宮飛鳥,白坂小梅,早坂美玲 | 双葉杏,城ヶ崎莉嘉,白坂小梅

## Funky Dancing!

曲名 | score | オリジナルメンバー | 出演者
-- | -- | -- | --
Needle Light | 2.000 | 上条春菜,荒木比奈 | 上条春菜,荒木比奈
SnowWings | 2.000 | 島村卯月,渋谷凛,本田未央,大槻唯,上条春菜 | 島村卯月,渋谷凛,本田未央,大槻唯,上条春菜
Stage Bye Stage | 2.000 | 島村卯月,渋谷凛,本田未央 | 島村卯月,渋谷凛,本田未央
Sunshine See May | 2.000 | 依田芳乃,藤原肇 | 依田芳乃,藤原肇
Twin☆くるっ★テール | 2.000 | 城ヶ崎美嘉,城ヶ崎莉嘉 | 城ヶ崎美嘉,城ヶ崎莉嘉
あんきら！？狂騒曲 | 2.000 | 双葉杏,諸星きらり | 双葉杏,諸星きらり
とんでいっちゃいたいの | 2.000 | 一ノ瀬志希,三村かな子,宮本フレデリカ | 一ノ瀬志希,三村かな子,宮本フレデリカ
クレイジークレイジー | 2.000 | 宮本フレデリカ,一ノ瀬志希 | 宮本フレデリカ,一ノ瀬志希
バベル | 2.000 | 一ノ瀬志希,二宮飛鳥 | 一ノ瀬志希,二宮飛鳥
モーレツ★世直しギルティ！ | 2.000 | 堀裕子,片桐早苗,及川雫 | 堀裕子,片桐早苗,及川雫
銀のイルカと熱い風 | 2.000 | 大槻唯,緒方智絵里,新田美波 | 大槻唯,緒方智絵里,新田美波
Happy New Yeah! | 0.800 | 島村卯月,渋谷凛,本田未央,佐藤心,三村かな子 | 島村卯月,渋谷凛,本田未央,三村かな子
SUN♡FLOWER | 0.800 | 本田未央,城ヶ崎美嘉,片桐早苗,諸星きらり,佐藤心 | 本田未央,城ヶ崎美嘉,片桐早苗,諸星きらり
Snow＊Love | 0.800 | 依田芳乃,及川雫,大槻唯,高森藍子,市原仁奈 | 依田芳乃,及川雫,大槻唯,高森藍子
Tulip | 0.800 | 速水奏,塩見周子,城ヶ崎美嘉,宮本フレデリカ,一ノ瀬志希 | 速水奏,城ヶ崎美嘉,宮本フレデリカ,一ノ瀬志希
エチュードは1曲だけ | 0.800 | 渋谷凛,上条春菜,神谷奈緒,神崎蘭子,三船美優 | 渋谷凛,上条春菜,神谷奈緒,三船美優
Trinity Field | 0.667 | 北条加蓮,渋谷凛,神谷奈緒 | 渋谷凛,神谷奈緒
White again | 0.667 | 小早川紗枝,櫻井桃華,島村卯月 | 小早川紗枝,島村卯月
さよならアンドロメダ | 0.667 | 渋谷凛,森久保乃々,大和亜季 | 渋谷凛,森久保乃々
スパイスパラダイス | 0.667 | 日野茜,高森藍子,本田未央 | 高森藍子,本田未央
ツインテールの風 | 0.667 | 城ヶ崎美嘉,小日向美穂,速水奏 | 城ヶ崎美嘉,速水奏
冬空プレシャス | 0.667 | 片桐早苗,難波笑美,姫川友紀 | 片桐早苗,姫川友紀
情熱ファンファンファーレ | 0.667 | 本田未央,日野茜,高森藍子 | 本田未央,高森藍子
未完成の歴史 | 0.667 | 二宮飛鳥,藤原肇,北条加蓮 | 二宮飛鳥,藤原肇
BEYOND THE STARLIGHT | 0.600 | 城ヶ崎莉嘉,緒方智絵里,北条加蓮,川島瑞樹,大槻唯 | 城ヶ崎莉嘉,緒方智絵里,大槻唯
Starry-Go-Round | 0.600 | 前川みく,大槻唯,アナスタシア,姫川友紀,二宮飛鳥 | 大槻唯,姫川友紀,二宮飛鳥
Sweet Witches' Night ～6人目はだぁれ～ | 0.600 | 三村かな子,十時愛梨,森久保乃々,椎名法子,及川雫 | 三村かな子,森久保乃々,及川雫
With Love | 0.600 | 五十嵐響子,乙倉悠貴,水本ゆかり,諸星きらり,姫川友紀 | 乙倉悠貴,諸星きらり,姫川友紀
きゅん・きゅん・まっくす | 0.600 | 棟方愛海,乙倉悠貴,椎名法子,一ノ瀬志希,前川みく | 棟方愛海,乙倉悠貴,一ノ瀬志希
リトルリドル | 0.600 | 双葉杏,城ヶ崎莉嘉,二宮飛鳥,白坂小梅,早坂美玲 | 双葉杏,城ヶ崎莉嘉,二宮飛鳥

## Glowing Rock!

曲名 | score | オリジナルメンバー | 出演者
-- | -- | -- | --
Fascinate | 2.000 | 黒埼ちとせ,白雪千夜 | 黒埼ちとせ,白雪千夜
Frost | 2.000 | 神谷奈緒,神崎蘭子,脇山珠美 | 神谷奈緒,神崎蘭子,脇山珠美
Palette | 2.000 | 島村卯月,小日向美穂,五十嵐響子 | 島村卯月,小日向美穂,五十嵐響子
Stage Bye Stage | 2.000 | 島村卯月,渋谷凛,本田未央 | 島村卯月,渋谷凛,本田未央
Trinity Field | 2.000 | 北条加蓮,渋谷凛,神谷奈緒 | 北条加蓮,渋谷凛,神谷奈緒
アンデッド・ダンスロック | 2.000 | 松永涼,白坂小梅 | 松永涼,白坂小梅
ラブレター | 2.000 | 島村卯月,小日向美穂,五十嵐響子 | 島村卯月,小日向美穂,五十嵐響子
双翼の独奏歌 | 2.000 | 神崎蘭子,二宮飛鳥 | 神崎蘭子,二宮飛鳥
夏恋 -NATSU KOI- | 2.000 | 塩見周子,橘ありす,松永涼 | 塩見周子,橘ありす,松永涼
美に入り彩を穿つ | 2.000 | 小早川紗枝,塩見周子 | 小早川紗枝,塩見周子
義勇忍侠花吹雪 | 2.000 | 浜口あやめ,脇山珠美,道明寺歌鈴 | 浜口あやめ,脇山珠美,道明寺歌鈴
Blooming Days | 0.800 | 安部菜々,五十嵐響子,緒方智絵里,道明寺歌鈴,早坂美玲 | 安部菜々,五十嵐響子,道明寺歌鈴,早坂美玲
Love∞Destiny | 0.800 | 佐久間まゆ,北条加蓮,小日向美穂,多田李衣菜,緒方智絵里 | 佐久間まゆ,北条加蓮,小日向美穂,多田李衣菜
ガールズ・イン・ザ・フロンティア | 0.800 | 渋谷凛,早坂美玲,木村夏樹,小日向美穂,塩見周子 | 渋谷凛,早坂美玲,小日向美穂,塩見周子
桜の頃 | 0.800 | 依田芳乃,小早川紗枝,道明寺歌鈴,浜口あやめ,脇山珠美 | 小早川紗枝,道明寺歌鈴,浜口あやめ,脇山珠美
純情Midnight伝説 | 0.800 | 向井拓海,藤本里奈,松永涼,大和亜季,木村夏樹 | 向井拓海,藤本里奈,松永涼,大和亜季
Halloween♥Code | 0.667 | 安部菜々,乙倉悠貴,前川みく | 安部菜々,前川みく
White again | 0.667 | 小早川紗枝,櫻井桃華,島村卯月 | 小早川紗枝,島村卯月
∀NSWER | 0.667 | 早坂美玲,森久保乃々,星輝子 | 早坂美玲,星輝子
さよならアンドロメダ | 0.667 | 渋谷凛,森久保乃々,大和亜季 | 渋谷凛,大和亜季
未完成の歴史 | 0.667 | 二宮飛鳥,藤原肇,北条加蓮 | 二宮飛鳥,北条加蓮
Happy New Yeah! | 0.600 | 島村卯月,渋谷凛,本田未央,佐藤心,三村かな子 | 島村卯月,渋谷凛,本田未央
Max Beat | 0.600 | 鷹富士茄子,大和亜季,松永涼,二宮飛鳥,高垣楓 | 大和亜季,松永涼,二宮飛鳥
Nothing but You | 0.600 | アナスタシア,神谷奈緒,中野有香,前川みく,星輝子 | 神谷奈緒,前川みく,星輝子
SnowWings | 0.600 | 島村卯月,渋谷凛,本田未央,大槻唯,上条春菜 | 島村卯月,渋谷凛,本田未央
イリュージョニスタ！ | 0.600 | 本田未央,佐久間まゆ,鷺沢文香,輿水幸子,新田美波 | 本田未央,佐久間まゆ,新田美波
エチュードは1曲だけ | 0.600 | 渋谷凛,上条春菜,神谷奈緒,神崎蘭子,三船美優 | 渋谷凛,神谷奈緒,神崎蘭子
キラッ！満開スマイル | 0.600 | 島村卯月,小日向美穂,佐久間まゆ,櫻井桃華,双葉杏 | 島村卯月,小日向美穂,佐久間まゆ
リトルリドル | 0.600 | 双葉杏,城ヶ崎莉嘉,二宮飛鳥,白坂小梅,早坂美玲 | 二宮飛鳥,白坂小梅,早坂美玲
無重力シャトル | 0.600 | 安部菜々,城ヶ崎莉嘉,新田美波,相葉夕美,多田李衣菜 | 安部菜々,新田美波,多田李衣菜

## 考察

...まあ, 第1回の合同本を読まれた方なら今更ではあるのですが, 割とシンプルなスコア付けをしているので, ｢そうですね...｣という感想が真っ先に出てくるかと思います.
6thの場合, 春夏秋冬という割とわかりやすいメタデータで重み付けができましたが, 7thの場合は現時点で｢Pops｣, ｢Dancing｣, ｢Rock｣という抽象的な(?)イメージが伝えられているのみなので, メタデータによる重み付けはナシで, ほぼほぼ出演者によるスコア付けのみで計算された, という雰囲気になっています.

というわけで1つずつ見ていきましょうか. まず千葉公演, ｢Comical Pops!｣です. 注目はやはり6thの最後の最後で登場が発表された, 久川姉妹の｢O-Ku-Ri-Mo-No Sunday！｣でしょう. これについては当然, 7thの時点で周年ライブ未発表なので, 確実にお披露目されることになるかと思います. また, 姉妹繋がりで(?)城ヶ崎姉妹の｢Twin☆くるっ★テール｣も来るのではないか(!?)と読みましたが, 果たしてどうなることやら...

続いて名古屋公演, ｢Funky Dancing!｣. ひとまず｢Needle Light｣, そしてこの記事を書いている今現在イベント開催中の｢バベル｣については, 周年ライブ初披露になるので確実に来るでしょうね.
｢Pops｣, ｢Dancing｣, ｢Rock｣の中で言えば｢Dancing｣が激しいイメージがあると思ったので, ｢あんきら！？狂騒曲｣はどちらかというとこちらで叩き込まれるのではないでしょうか.
そういえば, ｢Dancing｣と言えば(今回の自動セットリストの対象曲ではありませんが), ｢踊りまくろ☆ダンシング・ナイト｣辺りは入ってきそうな気がしますね.

最後に大阪公演｢Glowing Rock!｣. ｢Fascinate｣や｢Palette｣, ｢義勇忍侠花吹雪｣に加えて, 文字通り"ロック"がタイトルに入った｢アンデッド・ダンスロック｣, そして｢純情Midnight伝説｣辺りは, いかにも... という感じがします.
6thライブで披露されなかった｢双翼の独奏歌｣も, いよいよダークイルミネイトの2人が並び立つので披露されることでしょう. あとは意外と(?)Triad Primusが揃うので, 6thライブの名古屋に続いて7thライブの大阪でも｢Trinity Field｣を拝めると良いですね, と個人的には思っております...

...ところで, これまで｢シンデレラガールズ劇場｣のエンディング曲は, 春夏秋冬というテーマを備えた6thライブに備えるためか, 季節感のある楽曲が多かったように思います.
一方で, 6thライブ終了後に放送された｢シンデレラガールズ劇場｣4期のエンディング曲は, あまりそこまで強く季節感を感じる楽曲がない... ように個人的には思っていて, そのへん考えた時に｢きゅん・きゅん・まっくす｣が｢Comical pops!｣, ｢TAKAMARI☆CLIMAXXX!!!!!｣が｢Funcky Dancing!｣, ｢Max Beat｣が｢Glowing Rock!｣に対応(?)するのでは... とか妄想したのですが, オリジナルメンバーと出演者を見ると, ｢そんなことはないな!｣という感じで妄想が過ぎてしまったネ, という気持ちになりました.

## まとめ

というわけで, 6thライブの時に作ったスコア付けの仕組みを使って, 7thライブの予習セットリストを自動生成してみました.
前述のように, シンプルなスコア付けで構築したので, あまり目新しさというか驚きはないですが, とはいえ最低限抑えておくべき楽曲が各公演の出演者を指定するだけで判断出来るのは, 怠惰なPとしてはそこそこに役立つなぁ〜... と感じました.

...とはいえ実際のライブでは, そういった予想の斜め上45度を越えるような怒涛のセットリストがやってくるんですが!
7thライブの最初の公演, 9月の｢Comical Pops!｣まで, (この原稿を書いている時点で)あと1ヶ月とちょっととなりました. 今回生成してみたセットリストや, 各公演の出演者を眺めながら, 改めて｢この曲来るのではないか!?｣, ｢この曲とこの曲が並ぶと高まるよなあ...!｣とか, 想像(妄想)してみるのもまた一興ではないでしょうか.


